> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [fanwen.chazidian.com](https://fanwen.chazidian.com/fanwen610532/?ivk_sa=1024320u)

近期河北衡水中学一位同学在禅机演说家节目上的演讲火了，引发热议。他说了什么呢?今天查字典的小编为您精心挑选了几篇关于的优秀范文，感兴趣的快来和小编一起学习吧!希望小编的整理能够对你有帮助!

### 衡水中学演讲张锡峰演讲稿

尊敬的老师，亲爱的同学们：

大家好!我是838班的张锡峰。相信很多同学应该认识我，在大家眼里，我扮演更多的通常是个谐星的角色。可是大家似乎忘记了，在我这看似狂野、实则狂野的外表下，也隐藏着一颗憧憬阳光的心。所以，我站在这里，与大家分享关于学习我的看法。

我演讲的主题是：青春与梦想。

话说这世间，唯有青春和梦想不可辜负。花开正好，微风不燥，我们扬帆，起航。

首先，青春，青春是什么颜色的?是五月的花海，灿烂无比;是海边的浪花，永不停息;是仲夏的骄阳，激情四射;青春在衡中，是绚丽多彩的。

原来啊，我常常想，别人尊重我，是因为，我很优秀。可是，到了衡中才发现，别人尊重我，是因为，别人很优秀。这，是衡中学子，独有的青春魅力。

同样，正值青春，我们有犯错的权利。记得第一次交改错本，我问老师要改多少?老师说，根据个人情况，在精不在多。哦?是吗?这可是您说的。说时迟那时快，我顿时绽放了一个耀眼的笑容。我心不在焉，草草了事，可是，改错发下来时却是一片万紫千红的样子，上面有详细的批注。评语是这样的：这个改错改得不错，有些题改着改着就错了。我们老师青春活泼的力量，就这样让学习生活妙趣横生。

其次，是这里青春的学习气氛。当你满眼都是追求卓越的字样时，便也没理由落后了。连我这个，被同学们誉为：古娜拉黑暗之神的人，也早已经在前往卓越的路上。

我喜欢，在某个课间琢磨那些优雅的、美丽的数学题：小东西，真别致。

我喜欢，在某天清晨头昏脑胀时，回想刚学过的，系统命名法：哇，这一瞬间有一百万个可能。

我喜欢，某天晚上躺在床上，回想曾经背过的老子：知人者智，自知者明;胜人者有力，自胜者强。我好困啊……

第二，梦想。有一条路，人烟稀少寸步难行，但是，却不得不坚持前进。因为它的尽头，种着梦想。同学们，你的梦想是什么?

相信，很多人的回答都会是清北这样的顶尖名校。我们选择它们不仅仅因为它们是名校，还因为它们坐落的城市，它们美丽的传说。对于痴迷于地理学科的我来说，外面的世界，外面的城市就是我的梦想。

这里，广东，对外开放的前沿，我把它做成卡贴随身携带;这里，上海，全中国最大的城市，我把它拍成照片贴在课桌上;这里，西安，大唐不夜城，我做梦都会想起它。看完这些，不知道同学们心里有什么感触。此刻，你的心里是否充满了对未来的渴望?

我问同学们一个问题，请大家伸出右手。看，它像什么?请大家五指并拢，放在腰间，慢慢高举，举过头顶，张开。成功了吗?那恭喜你，你给自己，放了个烟花。

可是，烟花虽美，转瞬即逝。现在，请同学们伸出你的烟花，把它攥成拳。大家看，它又像什么?请大家把你的右拳置于你的耳边，如果你能清楚地听到脉搏的律动，那么我告诉你，这，是生命。

我们的梦想很美，很远大;但只有把掌握成拳，用尽全力，挥向生活，这样才是青春路上该有的姿态。

同学们，你有没有感到一种震撼?相信很多人都会跟我一样，因为这是一种念想。一种发自内心、由内而外的对城市和未来的渴望。

少年们早已不想拘泥于这里，只能在所谓抖音和电影里去观望别人的生活。可是，为什么我们就只能做那个躲在阴暗的角落里，新鲜的舞台之上，光鲜亮丽的别人的那个卑微的人。这样不行，一点都不好玩。

我们会走出去，顺境也好逆境也好，人生本就是一场与种种困难无休无尽的斗争，一场敌众我寡的斗争。

我曾把自己向往的大学热爱的城市拍成照片贴在课桌上。每当我精疲力竭时，都要看一下它，然后质问自己：就这样啦，你就这点东西?你真的真的到了最后歇斯底里不能坚持的地步了吗?你的理想是诗理想是梦，理想是远方的田野，是穿越世界的旅行!但现在你能做的所有，只是把手握紧，厚积薄发。你只有付出，付出你的时间，堵上你的尊严，拿出你的全部，你的everything!

当别人打游戏时你在学习，当别人睡懒觉时你在学习，你含着泪在深夜里舞蹈，在回忆里奔跑!

没有人，在年少时想成为一个普通人。尽管生活，它会剥夺你的所爱，践踏你的尊严，把你踩在脚下遍体鳞伤，但你怎能倒下。你的身后，是挚爱的人。那些受过的伤都将成为你的勋章，都是你送给未来的自己最好的礼物!我，也有梦想啊。

我告诉自己，总有一天，我会站在金色的舞台上，聚光灯打向我，摄像机对准我，所有人的目光注视着我，我能站在台上侃侃而谈。此刻，世界只有我一人。

我要让平日里轻蔑我的对手知道，我要让他们亲口说出那三个字：你赢了!

如果说，青春是足迹，那梦想一定叫做远方。请同学们相信：生活明朗，万物可爱;人间值得，未来可期。

01.

认清自己

“原来我常常想，别人尊重我，是因为我很优秀。可是到了衡中才发现，别人尊重我，是因为别人很优秀。”

以前在浑噩度日的时候，不觉得自己有多差，但一旦你开始努力，你会发现周围的人比你更加拼命。你的自尊只能是自己给自己的，要想超越别人，首先是要超越自己。

02.

可以犯错

“正值青春，我们有犯错的权利。”

不要因为一次失败就否定自己，但也不能因此而对自己放松。你有权利犯错，但不是必须犯错。

03.

集体的力量

“当你满眼都是追求卓越的字样时，便也没理由落后了。”

众所周知的是，几乎所有高中里都有随处可见的励志标语，衡中更是如此。那著名的衡中三问“我来衡中干什么，我要做一个什么样的人，我今天做的怎么样”也激励了很多其他学校的高中生。除了标语的激励以外，集体的力量也是无穷的。当你想要偷懒的时候，全班都在埋头苦学，你没有理由不努力。

04.

坚持

“有一条路，人烟稀少寸步难行，但是，却不得不坚持前进。因为它的尽头，种着梦想。”

坚持的路上本来就是孤独的，你得为自己的未来负责。也许会有难过绝望的时候，但你的脆弱和坚强永远超乎你的想象。就像莫泊桑说的，有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面;有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。

05.

脚踏实地

“我们的梦想很美，很远大;但只有把掌握成拳，用尽全力，挥向生活，这样才是青春路上该有的姿态。”

仰望星空，脚踏实地。这才是高中生应该有的关于梦想和现实的处理方式。我们平时总说掌握，掌握，其实就是把东西握在手里，才算踏踏实实地拥有。提示我们虽然拥有远大目标，但也一定要落到实处。光嘴上说想考清北，也一定要付出实际行动。

06.

面对失败

“我们会走出去，顺境也好逆境也好，人生本就是一场与种种困难无休无尽的斗争，一场敌众我寡的斗争。”

不要害怕失败，失败是通向成功的阶梯。一次考试考砸了不要紧，做错的地方正是你知识掌握薄弱的地方。感觉记忆模糊，就赶紧查阅笔记和教材，再复习一遍;如果是计算错误，那就多算几遍，提醒自己以后绝不再粗心大意。

衡中在所有高中生心目中，几乎都是一个神一样的存在。苦，累，压力，几乎成为了它的代名词。但它的辉煌，也一次次的刷新成绩榜单上的记录。衡中只是一个缩影，折射了中国参加高考的千千万万名考生。

再苦再难，也请你一定要坚持心中信仰。加油!胜利就在前方!

以上就是小编为您整理的优秀范文，整理不易，想要了解更多的范文内容，尽请关注查字典站，小编将为您更新更多的优秀范文哟!

【衡水中学演讲张锡峰演讲稿 演讲稿范文】相关推荐文章：

[爱岗敬业演讲稿 爱岗敬业演讲稿五分钟](https://fanwen.chazidian.com/fanwen604904/)

[清明节演讲稿:幼儿园清明节演讲稿](https://fanwen.chazidian.com/fanwen604316/)

[演讲稿的自我介绍 演讲稿的自我介绍怎么写](https://fanwen.chazidian.com/fanwen604038/)